Accessibilité
=============

Le projet doit être accessible aux personnes à visibilité réduite, donc il doit être facile
d'utilisation lorsque navigué à l'aide de liseuses vocales.

Bien qu'il existe des outils pour répertorier automatiquement des manquements au niveau a11y, ces
outils ne pourront jamais remplir le rôle de l'évaluation humaine. Donc, l'approche par rapport à
l'a11y ne doit pas être basée principalement sur ces outils.

C'est pourquoi l'approche favorisée ici en est une basée sur des scénarios spécifiques, évalués par
des humains.

Fonctionnement
--------------

Il est difficile de reproduire l'expérience d'un aveugle sur un site parce qu'il faut non
seulement installer des outils spécialisés, mais apprendre à s'en servir. Par contre, il est assez
facile de reproduire des conditions qui nous en rapprochent assez bien:

1. Désactiver tous les styles (Dans firefox: View -> Page Style -> No Style)
2. `Désactiver les images <http://www.ghacks.net/2015/03/24/how-to-turn-off-images-in-firefox/>`_
3. Déconnecter sa souris

Ce sont dans ces conditions qu'on exécute les scénarios ci-dessous. On note ensuite toutes les
difficultés de navigation qu'on rencontre et on crée un ticket pour régler ces difficultés. Il est
aussi recommandé d'écrire des tests automatisés pour éviter des régressions.

**Attention:** Parce que la refonte est trop récente pour qu'il soit possible d'y développer des
scénarios stables, les scénarios ci-dessous sont des exemples de scénarios pour **l'ancien** site.

Il faudra refaire des scénarios quand la refonte sera assez avancée.

Scénario 1: Recherche de littérature secondaire
-----------------------------------------------

But: Faire une recherche des ouvrages disponibles qui parlent d'Arendt, voir le nombre de
résultats, jeter un coup d'oeil aux premiers résultats, lire le résumé du premier résultat, et
en télécharger le PDF.

Expérience:

* Date de l'expérience: 16/02/2016
* http://www.erudit.org/
* Tab 12 fois pour "Recherche détaillée" je choisis ce lien
* Nouvelle page
* Aucune description des champs de recherche
* Tab 19 fois pour aller au premier champ de recherche
* Taper Arendt
* Tab 1 fois pour le sélecteur de type
* Choisir Titre, résumé, mots-clé
* Tab 7 fois pour aller à "Cherche", lancer la recherche
* Passer au travers beaucoup, **beaucoup** de contenu avant d'arriver aux résultats
* Deviner que ce qu'on voit (Tous [71], etc.) est le nombre de résutats
* Deviner qu'on est arrivé au premier résultat avec "L'action collective pensée par Hannah Arendt"
* Deviner que le résumé est après le lien "Consulter le document".
* Lire le résumé
* Faire la même chose pour quelques résultats en dessous
* Choisir le premier lien "Consulter le document"
* Nouvelle page
* Tab 31 fois jusqu'au lien "Texte intégral PDF"

Recommandations:

*Ces recommandations, étant faites sans grande familiarité avec les grands principes du a11y, sont
probablement incomplètes.*

* Utiliser des balises ``h1`` et ``h2`` pour séparer les grandes sections des différentes pages.
* Utiliser des balises ``ul/li`` pour faire l'énumération d'éléments (comme par exemple un listing
  de résultats)
* Ajouter un lien "Aller au contenu" pour éviter d'avoir à "tabber" à chaque fois au travers toute
  la navigation du site.
* Dans les résultats de recherche, ajouter un lien "Aller aux résutats de recherche" pour permettre
  de rapidement passer au travers tous les champs d'options. Il y en a vraiment beaucoup.

Rôle des outils automatiques
----------------------------

Quoi faire avec les outils de détection automatique de violations a11y comme par exemple
`pa11y <https://github.com/springernature/pa11y>`_? On peut les considérer un peu comme un
validateur W3C: Il est nécessaire d'être conforme à de tels outils, mais cette confirmité n'est
pas suffisante pour s'assurer une accessibilité adéquate.

Donc, le projet inclut des vérifications automatiques du type ``pa11y`` et il est important
de régler les violations qu'on y trouve, mais nos vrais "générateurs d'accessibilité" sont nos
scénarios. *Note: pas encore. l'intégration à pa11y sera faite plus tard.*

